---
marp: true
theme: default
paginate: true
footer: 程序入口点那些事
---

# <!-- fit -->程序入口点那些事

代钤莹

---

*本文基于msvc14.0编译器，windows10操作系统*

---

经常在程序中见到如下程序入口点

- main 
- wmain
- _tmain
- DllMain

---

## main

```main```是C++语言所定义的程序入口点，一个程序必须定义且只定义一个```main```全局函数。

---

它的函数签名可能是以下两者其一：

```int main ();```
```int main(int argc, char *argv[]);```

根据所在环境不同，```main```还有第三种函数签名：

```int main (int argc, char *argv[], char *envp[]);```

---

## _tmain和wmain

```_tmain```是宏，宏原型在头文件```tchar.h```中。当定义```_UNICODE```时它被替换为```wmain```，否则替换为```main```。它们都是msvc特有实现。

---

它的函数签名可能是如下两者之一：

```int wmain();```
```int wmain(int argc, wchar_t *argv[], wchar_t *envp[]);```

当然不包含环境变量参数的签名也被接受：

```int wmain(int argc, wchar_t *argv[]);```

---

## 程序入口点的限制

- 无法函数重载
- 不能被声明为inline
- 不能被声明为static
- 不能取它的地址
- 不能调用它
- 返回值类型不能被推导

---

### 为什么不能重载？

main函数的链接方式是实现定义的，运行时库仅依赖函数名称而不考虑它的参数列表，所以无法重载。编译器会报告错误：
```
error C2731: “wmain”: 无法重载函数
```

---

### 为什么不能inline？

main函数的链接方式是实现定义的，因为程序代码无法调用main，所以它也没有inline的意义。如果尝试使用inline修饰，会获得一个编译器警告：
```bash
warning C4008: “wmain”: 忽略了“inline”特性
```

---

### 为什么不能static

static的修饰将函数作为内部链接性，这与main被运行时库调用的目的冲突。如果尝试使用static修饰，会获得一个编译器警告：
```bash
warning C4008: “wmain”: 忽略了“static”特性
```

---

### 为什么不能取它的地址

可通过取地址的形式来调用它，所以取地址不被允许，即便可以编译链接通过，也不允许这样做。

---

### 为什么不能调用它

它是程序在宿主环境所指定的入口点，不能被程序本身调用。尤其不能递归调用。

---

### 为什么返回值不能是auto(自动推导)？

语言规范要求不允许被推导。

---

## 没有程序入口点

链接器报告一个错误：
```bash
MSVCRTD.lib(exe_main.obj) : error LNK2019: 无法解析的外部符号 _main，
函数 "int __cdecl invoke_main(void)" (?invoke_main@@YAHXZ) 中引用了该符号
```

---

## main和wmain都有

链接器报告一个警告：
```
warning LNK4067: 不明确的入口点；选定“mainCRTStartup”
```
链接器会自行选定一个入口点，有时候是```mainCRTStartup```有时候是```wmainCRTStartup```

---

## 环境变量参数的特殊性

如果程序使用的是```main```作为入口点，那么运行时库会在程序启动时创建好多字节字符环境变量参数，只有在有需要的时候才创建一个宽字符环境副本（调用```_wgetenv```或者```_wputenv```时）。创建好的宽字符环境副本使用全局变量```_wenviron```指向。环境变量额两个副本在程序的整个生命周期内由操作系统维护。

相反的，如果程序使用的是```wmain```作为入口点，首先创建的是宽字符环境副本，只有调用```getenv```或者```_putenv```时才创建多字节字符环境副本，并用全局变量```_environ```指向。

---

*关于单字节字符集和多字节字符集相关内容不在本文讨论范围内，详情参阅[SBCS and MBCS Data Types](https://docs.microsoft.com/en-us/cpp/c-runtime-library/sbcs-and-mbcs-data-types?view=vs-2019)*

---

## DllMain 动态库入口点

这个入口点是Windows平台特有的，它的函数签名如下：

```c++
BOOL WINAPI DllMain(
    HINSTANCE hinstDLL,     // handle to DLL module
    DWORD fdwReason,        // reason for calling function
    LPVOID lpReserved );    // reserved
```

这个函数只有一定需要的时候才使用它，如果要使用需要遵循微软提供的最佳实现：[Dynamic-Link Library Best Practices](https://docs.microsoft.com/en-us/windows/win32/dlls/dynamic-link-library-best-practices)

---

### 调用时机

当系统启动或终止一个进程或线程时，它使用进程的第一个线程调用每个加载的DLL的入口点函数。当使用LoadLibrary和FreeLibrary函数加载或卸载DLL时，系统也会调用DLL的入口点函数。

---

## 参考文档

- https://docs.microsoft.com/en-us/cpp/cpp/main-function-command-line-args?view=vs-2019
- https://pubs.opengroup.org/onlinepubs/9699919799/functions/exec.html
- https://docs.microsoft.com/en-us/windows/win32/dlls/dynamic-link-library-best-practices

---

谢谢大家🙂
